LES GRANDES CHRONIQUES DE FRANCE CHRONIQUE DES RÈGNES DE JEAN II ET DE CHARLES V
Comment Charles, ainsné filz du roy Jehan, qui trespassa en Angleterre, fu sacré et enoint à roy de France, en l'eglise de Reims, et aussi fu la Royne sa femme.
L'an de grace mil CCC LX et quatre, le dymenche jour de la Trinité, qui fu le XIXe jour du mois de may, furent le dit roy Charles et madame Jehanne de Bourbon, sa femme, sacrez à Reims par monseigneur Jehan de Craon, lors arcevesque du dit lieu.
Et furent au dit sacre les evesques de Laon, de Beauvais, lors chancelier de France, de Langres et de Noyon, pers de France, et pluseurs autres prelas, qui n'estoient pas pers, et barons : Loys, duc d'Anjou, et Phelippe, duc de Touraine, et la contesse de Flandres, contesse d'Artois, pers de France, le roy de Chipre, le duc de Breban, frere de l'Empereur et oncle du dit roy de France ; le duc de Lorraine, le duc de Bar, et pluseurs autres barons qui n'estoient pas pers.
Item, le mardi XX et VIIIe jour du dit mois de may, les diz roy et royne de France, qui retournoient de leur sacre, entrerent à Paris,
c'est assavoir le dit Roy environ heure de midy,
et ala droit à Nostre-Dame
et de là retourna au Palais ;
et environ nonne, la Royne entra à Paris
et ala droit au Palais.
Et avecques la Royne estoient à cheval la duchesse d'Orliens, femme de Phelippe, duc d'Orliens, oncle du dit Roy, la duchesse d'Anjou, femme du dit Loys, duc d'Anjou, et madame Marie, suer d'icelui Roy, laquelle n'avoit onques esté mariée,
et de puis fu femme du duc de Bar.
Et menoit la dite Royne, par le frain du cheval, monseigneur de Touraine, qui aloit de pié, lequel monseigneur de Touraine estoit frere du dit Roy.
Et monseigneur le conte de Eu semblablement menoit madame d'Orliens ;
monseigneur d'Estampes menoit madame d'Anjou,
et monseigneur Loys de Chalon et le seigneur de Beaugieu menerent la dite madame Marie.
Et fist l'en celui jour grant disner au Palais, là où furent tous les prelas qui estoient à Paris.
Et après disner, qui fu environ nonne, ot grans joustes en la court du Palais, et l'endemain aussi,
et à tous les deux jours jousta le roy de Chipre, et pluseurs autres dux, contes et barons.
Item, le vendredy, derrenier jour du dit mois de may l'an mil CCC LXIIII dessus dit, le dit roy Charles octroia à Monseigneur Phelippe, son plus jeune frere, la duchié de Bourgoigne, laquelle avoit esté requise par avant au roy Jehan,
et l'en reçupt celi jour en sa foy et en son homaige.
Et ycelui monseigneur Phelippe laissa au Roy, son frere, la duchié de Touraine, que le roy Jehan, son pere, li avoit donnée l'an mil CCC LX.
De la mort de Charles de Blois et desconfiture de ses genz par monseigneur Jehan de Montfort.
Le dymenche jour de la Saint-Michiel mil CCC LXIIII dessus dit, se combatirent devant le chastel d'Aurroy, près de la cité de Nantes, monseigneur Charles de Blois, lors duc de Bretaigne de l'eritage de sa femme, d'une part, et monseigneur Jehan de Montfort, d'autre part.
Et avoit le dit monseigneur Charles, en sa compaignie, grant foison de François et de Bretons, qui avoient tenu et tenoient la partie du roy de France.
Et le dit monseigneur Jehan de Montfort avoit Anglois et autres Bretons, qui avoient tenu la partie du roy d'Angleterre.
Et fu le dit monseigneur Charles mort en la dicte bataille,
et ceuls, qui en sa compaignie estoient, furent desconfis, et la plus grant partie mors ou pris.
Et de puis la dicte bataille, le dit monseigneur Jehan de Montfort ne trouva, ou dit pays de Bretaigne, qui luy resistast ou feist aucune guerre, jasoit ce que la duchesce, femme du dit monseigneur Charles, et du quel costé la dicte duchié li estoit escheue par la mort du duc Jehan, feust demourée en vie
et estoit ou pays.
Du traictié qui fu entre monseigneur Jehan de Montfort et la duchesse, pour la duchié de Bretaigne.
L'an mil CCC LXIV, le XIIe jour du mois d'avril, monseigneur Jehan de Craon, lors arcevesque de Reims, et monseigneur Jehan le Maingre, dit Bouciquaut, lors mareschal de France, lesquels le roy de France, Charles, avoit envoiez ou dit païs de Bretaingne, pour traictier entre la dicte duchesce et le dit monseigneur Jehan de Montfort, furent
et traictierent accort entre les dites parties par la maniere qui s'ensuyt,
c'est assavoir que la dite duchié de Bretaingne, du quel, XX ans par avant ou environ, la possession et l'estat avoit esté adjugié par le roy Phelippe et par arrest au dit monseigneur Charles de Blois, à cause de sa dite femme, demourroit en heritage perpetuel au dit monseigneur Jehan de Montfort,
et la dicte duchesce auroit pour li et pour ses hoirs la contée de Pantevre, qui avoit esté propre heritage de monseigneur Guy de Bretaigne, son pere.
Et si devoit avoir par le dit traictié la vicontée de Lymoges.
Et jasoit ce que la dite duchesse ne se consentist point en sa personne, mais seulement le sire de Beaumanoir et aucuns autres qu'elle avoit instituez procureurs pour traictier, neent moins fu tantost et sanz delay la possession du dit duchié, et des villes, chasteaux et forteresses d'icelui bailliée et delivrée, realment et de fait, au dit monseigneur Jehan de Montfort,
dont moult de gens s'esmerveillierent,
car le dit duchié avoit esté delivré par arrest à la dicte duchesse, comme dessus est dit, contre le pere du dit monseigneur Jehan de Montfort.
Item, en celi an, ou mois de juing, fu fait et passé un accort du roy de France, d'une part, et du roy de Navarre, d'autre, de la guerre que ilz ravoient commenciée, et pour laquelle le dit roy de France avoit fait prendre Mante et Meullent et la contée de Longueville.
Par lequel accort le captal de Buech, qui de la ditte guerre avoit esté pris, comme dessus est dit, fu du tout delivré,
et par le dit accort devoient demourer perpetuelment au roy de France les dites villes de Mante et de Meullent et la dite contée de Longueville, laquelle le dit roy de France avoit jà donnée à messire Bertran du Guesclin, pour la raençon du dit captal, lequel avoit esté prison du dit messire Bertran, si comme dessus est dit.
Et le roy de Navarre dot avoir la ville et la baronnie de Montpellier,
et par ce fu paix criée et publiée entre les diz roys.
Comment messire Bertran du Guesclin mena hors de France pluseurs gens d'armes
et pristrent la ville de Burgs en Espaigne.
En celui temps, assez tost après, le dit monseigneur Bertran du Guesclin traicta avecques pluseurs gens de compaigne, Anglois, Gascoings, Bretons, Normans et d'autres nacions, qui estoient ou royaume de France et y tenoient pluseurs forteresses, aucunes dès le temps de la guerre du roy d'Angleterre, et les autres qui avoient esté occupées par les dictes compaignes de puis la paix faicte entre les roys de France et d'Angleterre ;
et moult avoient domaigié
et domagoient chascun jour le dit royaume de France.
Et fist
et pourchaça tant le dit messire Bertrand que ilz laissierent toutes les forteresses, que ilz tenoient,
et li accorderent
et promistrent que ilz yroient avecques luy contre les Sarrazins.
Et pour celle cause, le pape Urbain fist grant ayde au dit messire Bertran, tant de florins que il li bailla comme de deux X mes que il li octroia.
Et partirent assez tost après le dit messire Bertran et pluseurs des dictes compaignes,
et alerent ou royaume d'Arragon, en l'ayde du dit roy d'Arragon contre le roy de Castelle.
Et assez tost après entrerent ou dit royaume de Castelle,
et sanz aucune resistence chevauchierent par le dit royaume,
et pristrent villes, citez, chasteaulx et forteresses, sanz ce que le roy Pierre de Castelle, qui lors en estoit roy, y meist aucune resistance.
Et toutes voies estoit le dit roy Pierre tenuz un des plus puissans roys des Crestiens, tant de puissance de gens comme de grans tresors ;
car il avoit esté et estoit moult crueux et moult doubté, tant de ses subgiez comme d'autres,
et pour ce avoit assemblez grans tresors, tant des aydes qu'il avoit eues de ses subgiez, comme des conquestes et finances qu'il avoit eues des roys de Garnade et de Bellemarine, lesquelz il avoit subjuguez et mis en son obeissance,
et par especial avoit tant fait que le roy de Garnade, qui estoit Sarrazin, estoit son homme et tenoit son royaume de luy ;
et neant moins, il ne resistoit point à ceuls qui, ainsy comme dit est, conqueroient son pays.
Et tant chevauchierent par le dit païz de Castelle que ilz furent, la sepmainne peneuse l'an mil CCC LXV dessus dit, devant la cité de Burgues, de laquelle se estoit tantost partis le dit roy Pierre que il avoit oyes les nouvelles de la venue des dictes gens d'armes
et s'en estoit alé vers Tolette, si comme l'en disoit.
Et tantost se rendirent les habitans de la dicte ville de Burgues à ceuls de la dicte compaignie, des quelz les noms s'ensuyvent :
monseigneur le conte de la Marche, appellé monseigneur Jehan de Bourbon, Henry d'Espaigne, conte de Tristemare, lequel estoit frere de pere non legitime du dit roy Pierre de Castelle,
et avoit yceli Henry esté banniz et exilliez du dit royaume de Castelle ;
et à son tiltre aloient tous avecques luy messire Bertran du Guesclin, dont dessus est faite mencion, monseigneur Ernoul, seigneur d'Odenehan, mareschal de France, monseigneur Hue de Carvele, Anglois, monseigneur Maurice de Tresiguidy, et plusieurs autres François, Bretons, Normans, Angloys, Gascoings, Arragonnoys, et autres de pluseurs nacions jusques au nombre de X mile hommes d'armes de fait ou de plus, si comme l'en disoit ;
lesquelz entrerent en la dicte ville de Burgues
et y tuerent aucuns Juyfz et Sarrazins,
mais ilz ne meffirent point aus corps des Crestiens.
Du coronnement de Henry, roy d'Espaigne, et des messages que Jehan de Montfort envoia au roy de France, et de la mort de messire Arnault de Cervole, dit Arceprestre.
L'an de grace mil CCC LXVI, le jour de Pasques, qui furent le Ve jour d'avril, fu en la dicte ville de Burgues coronné en roy de Castelle le dit Henry, frere du dit roy Pierre, de l'accort et consentement des autres seigneurs et capitains des dites gens d'armes.
Et après son coronnement, il donna au dit monseigneur Bertran la contée de Tristemare, que il tenoit avant que il feust exilliez du pays,
et le fist duc tant de Tristemare comme de la terre d'Esture.
Item, environ le dit temps de Pasques, l'an dessus dit, monseigneur Jehan de Montfort, lors duc de Bretaigne, par le traictié que avoit fait l'arcevesque de Reims, dont dessus est faicte mencion, envoya à Paris, devers le roy de France Charles, messaiges, c'est assavoir le seigneur de Cliçon, Breton, et monseigneur Guillaume le Latimier, Anglois, afin que le Roy vousist confermer le dit traictié, fait par le dit arcevesque, et aussi que le Roy li prorogast le temps, que autrefoiz li avoit donné pour venir faire son homaige au dit roy de France.
Et fu accordé aus diz messages que ilz aroient confirmacion du dit traictié,
et l'orent en une chartre.
Mès elle leur fu bailliée close,
et promistrent que elle ne seroit ouverte jusques ad ce que le dit duc feust venuz devers le Roy faire son hommaige, tant du dit duchié comme de la contée de Montfort et des autres terres qu'il devoit tenir du Roy.
Et li fu donné terme ès personnes des diz de Cliçon et Latimier, ses procureurs, jusques à la Saint-Michiel ensuyvant pour venir faire son dit hommaige devers le Roy.
Item, en celi an, environ la Trinité, messire Arnault de Cervole, dit l'Arceprestre, chevalier, qui tenoit grans compaignes ou royaume de France, fu mis à mort par ceulz des dictes compaignes qui estoient avecques li, dont moult de genz furent joyeux et liez ;
car il avoit esté au Roy,
et encor estoit son homme, de pluseurs grandes et notables villes, chasteaux, terres et forteresses, que il tenoit de l'eritage de la dame de Chasteauvillain, sa femme, et de ses enfans, et aussi de l'eritage du seigneur de Levroux, après la mort du quel le dit Arceprestre avoit espousée sa femme,
et après la mort de la dicte femme il n'avoit voulu rendre les dictes terres et forteresses aus heritiers, asquelx elles appartenoient, jà soit ce que à aucuns d'iceulx partie en eust esté adjugiée par arrest de Parlement.
Et encore, avecques tout ce, il et ses dites gens gastoyent tout le pays où ilz aloient,
roboient,
tuoient
et prenoient à raençon toutes gens,
et si li avoit le Roy par pluseurs foiz fait baillier pluseurs et grans sommes de florins, et le Pape aussi, pour faire wydier les dictes compaignes hors du dit royaume ;
et par pluseurs foiz l'avoit promis et juré
et si n'en avoit riens fait.
Si ne fu pas merveilles se l'en fu liez de sa mort.
Et neant moins tousjours demouroient les dictes compaignes ou royaume,
et y faisoient tous les maulx que ennemis pevent faire,
et y en avoient presque en toutes les parties du royaume, excepté le pays de Picardie.
Et aucune foiz prenoient des forteresses
et puis les rendoient, par grans sommes de florins que l'en leur donnoit,
et tantost en prenoient des autres,
et ainsi l'avoient tousjours fait depuis l'an mil CCC LXI, que ilz commencierent à damagier ainsi le dit royaume de France par maniere de compaignes,
et faisoient encor, non obstant que le pape Urbain eust données sentences d'escommeniement contre tous ceulz qui faisoient teles compaignies et contre leur aidans et confortans.
